Esercizi di fisica

### 2024-01-30 Primo anno/Fisica/esercizi/esercizi.tex
aggiunta esercizi

\end{sol}
\end{document}

>>>>

  Una volta aver fatto questo possiamo ricavare $a$ nel sequente modo:
    \frac{T^2}{4\pi^2}\Rightarrow{} a=\frac{4\pi^2L}{T^2}=\frac{4\pi^2\cdot1.2m}{(2.8s)^2}=6.04\frac{m}{s^2}
  Un pendolo semplice lungo 2m è posto all'interno di un ascensore. Calcolare la frequenza di oscillazione nei seguenti casi:
  \item l'ascensore è fermo;
  \item l'ascensore sta salendo con un'accelerazione pari a $2m/s^2$
  \item l'ascensore è in caduta libera
  In primo luogo andiamo a riportare i dati, come ad esempio la lunghezza:
    L=2m
  adesso dopo aver segnato i dati, possiamo procedere a svolgere i tre casi presentati:
  \item Se l'ascensore è fermo avremmo un $T=2\pi \sqrt{\frac{g}{L}}$ e per calcolare frequenza $f=\frac{1}{T}$, per avere l'idea chiara in Hz dobbiamo procedere nel seguente modo:
      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{g}{2}}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{9.81\frac{\not{m}}{s^2}}{2\not{m}}}=0.35\frac{1}{s}=0.35Hz

  \item Adesso valutiamo il caso in cui l'ascensore sia in movimento, salendo ad una velocità di $2m/s^2$, in questo caso, infatti, una forza a che avrà un effetto verticale sul pendolo, oltre alla forza peso, infatti $a_{tot}$ sarà composto dalla forza peso e da questa ulteriore forza $a$.
    \begin{equation*}
      a_{tot}=g+{\color{red}a}
    \end{equation*}
    quindi andando ad adattare la formula vista nel primo caso alla nuova situazione avremmo:
    \begin{equation*}
      f=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{g+a}{L}}=\frac{1}{2\pi}\sqrt{\frac{9.81\frac{\not{m}}{s^2}+2\frac{\not{m}}{s^2}}{2\not{m}}}=0.39Hz
    \end{equation*}
  \item Per ultimo punto troviamo l'ascensore in caduta libera, in questo caso avremmo un $a_{tot}= 0$ e per forza di cose $T\to +\infty$, nel esempio in questione è presente solo una forza $\vec{g}$ e quindi:
    \begin{equation*}
      f=0
    \end{equation*}
    In questa perticolare condizione non avviene un moto oscillatorio.
  \end{enumerate}
\end{sol}
\begin{es}
  Un oscillatore armonico smorzato con una massa di 235g è soggetto a una forza di attrito caratterizzata da una costante $\gamma=2.2s^{-1}$.
  \begin{itemize}
  \item qual'è la forza di attrito che agisce sull'oscillatore quando la sua velocità è 2.8cm/s?
  \end{itemize}
\end{es}
\begin{sol}
  In primo luogo riportiamo sotto forma di fariabili i valori necessari a svolgere gli esercizi e convertiamole in un formato adeguato allo svolgimento delle formule:
  \begin{eqnarray*}
    m=235g=0.235kg & \gamma=2.2s^{-1}\\
    v=2.8\frac{cm}{s}=2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}
  \end{eqnarray*}
  quindi andando a definire la forza totale possiamo anche dire che:
  \begin{equation*}
    -k\vec{x}-\beta \vec{v}=m\vec{a}=\vec{F}_{tot}
  \end{equation*}
  ora, possiamo andare a calcolare $\vec{F}_a$
  \begin{eqnarray*}
    \vec{F}_a=-\beta\vec{v}=-\gamma\cdot m\cdot \vec{v}\\
    \abs{\vec{F}_a}=\gamma\cdot m\cdot v= 2.2 s^{-1}\cdot 0.235kg\cdot2.8\times 10^{-2}\frac{m}{s}=1.4\cdot 10^{-2}N
  \end{eqnarray*}
\end{sol}
\begin{es}
  Un corpo di massa 230g si muove sotto l'azione di una molla con costante elastica $0.45N/m$. La forza di attrito che agisce sul corpo ha modulo direttamente proporzionale a quello della velocità con costante di proporzionalità $\beta=0.017N\cdot s/m$. Il corpo è inizialmente fermo lontano della posizione di equilibrio.
  \begin{itemize}
  \item Verifica che si ha uno smorzamento sottocritico.
  \end{itemize}
\end{es}
\begin{sol}
  Come sempre il primo passo è quello di andare ad esplicitare i dati necessari allo svolgimento del problema:
  \begin{eqnarray*}
    m=230g=0.23kg & k=0.45\frac{N}{m}\\
    \beta=0.017\frac{N\cdot s}{m}
  \end{eqnarray*}
  Per comprendere meglio l'esercizio è giusto fare una precesazione, i moti elastici smorzati si dividono in:
  \begin{center}
    \Tree[.Smorzamento [.sottoscritico $\gamma<2W$ ] [.sovrascritico $\gamma>2W$ ] ]
  \end{center}
  Quindi prendendo questo preconcetto possiamo proseguire, a noi servono i valori di $W$ e di $\gamma$, le formule per il calcolo sono:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      W=\sqrt{frac{k}{m}} & \gamma =\frac{\beta}{m}
    \end{matrix} 
  \end{equation*}
  Detto questo andiamo a calcolare i due valori sostituendo le variabili in valori nomerici:
  \begin{equation*}
    \begin{matrix}
      W=\sqrt{frac{0.45\frac{N}{m}}{0.23kg}}=1.40s^{-1}\\
      \gamma=\frac{0.017\frac{N\cdot s}{m}}{0.23kg}=0.07s^{-1}
    \end{matrix}
  \end{equation*}
  considerando i risultati possiamo dedurre che lo smorzamento è di tipo sottoscritico, visto che $\gamma<2W$.
\end{sol}
\end{document}
